=====
*Рекомендуемые сказки для детей 3-4 лет

**Русские народные сказки: 
«Волк и семеро козлят»,
«Заюшкина избушка», «Курочка Ряба», 
«Репка», «Теремок», «Коза-дереза», 
«Кот, петух и лиса», 
«Лиса и журавль», 
«Маша и медведь», 
«Петушок и бобовое зернышко», 
«Снегурушка и лиса»;


**Сказки народов мира: 
«Как лисичка бычка обидела» (эск.), 
«Крошка Малышка» (шотл.), 
«Упрямые козы» (узб.), 
«Воробей и лиса» (болг.), 
«Как собака друга искала» (мордов.), 
«Кого испугались» (алб.), 
«Колосок» (укр.), 
«Почему кот моется после еды» (лит.), 
«У солнышка в гостях» (словацк.);


**Произведения русской классической литературы
***В. Жуковский «Котик и козлик», «Птичка»; 
***А. Кольцов «Дуют ветры буйные»; 
***М. Лермонтов «Спи, младенец мой прекрасный...»; 
***И. Никитин «На дворах и домах снег лежит полотном...»; 
***А. Плещеев «Травка зеленеет...», «Уж тает снег...»; 
***А.Пушкин «Ветер по морю гуляет...», «[...яблоко] Оно соку спелого полно...»; 
***А. Блок «Зайчик»; 
***И. Суриков «Первый снег пушистый...»; 

Л. Толстой «Была у Насти кукла...», 
«Пошла Катя поутру...», 
«Деду скучно было...», 
«Спала кошка на крыше...», 
«У Вари был чиж...», 
«Саша был трус...», 
«У Миши были сани...», 
«Нашли дети ежа...», «Сел дед пить чай...»; 

Ф. Тютчев «В небе тают облака...»; 

К. Ушинский 
«Васька», 
«Два коз­лика», 
«Уточки», 
«Коровка», 
«Бишка», 
«Спор зверей»; 

А. Фет «Чуд­ная картина...», 
«Ласточки пропали...», 
«Кот поет, глаза прищуря...»; 

С. Черный «На коньках».


Произведения современной русской и зарубежной литературы
Я.Аким «Откуда», «Елка наряжается»; 
3. Александрова «Мой мишка», «Мишка», «Большая ложка»; 
А. Барто 
«Бычок», 
«Лошадка», «Слон», «Зайка», 
«Девочка-ревушка», «Машенька», 
«Девочка чумазая», 
«Вот с насиженной гнилушки...», 
«Ути-ути», «У Кирюши петушок»; 

В. Берестов 
«Мишка, мишка, лежебока», 
«Искалочка», «Больная кукла», 
«Про машину», «Снегопад»; 

Е. Благинина 
«С добрым утром», 
«Аленушка», 
«Дождик», 
«Вот какая мама», 
«Улетают, улетели...»,
 «Мы пускаем пузыри»; 
 
 А. Введенский 
 «Мышка», 
 «Кто», «Сны», 
 «Черный кот», «На лыжах»; 
 
Л. Квитко «В садочке»; 
М. Клокова «Воробей с березы...», «Мой конь»; 

С. Маршак 
«Детки в клетке», 
«Сказка о глупом мышонке», 
«Усатый-полосатый», «Мяч», 
«Дремота и зевота», «Сказка об умном мышонке», 
«Кто колечко найдет»; 

Ю. Мориц 
«Страшилище», «Цветок», «Очень задумчивый день», 
«Ручеек», «Ежик резиновый»; 

Н. Павлова 
«Щепочка и камешек», 
«Чьи башмачки»; 

В. Сутеев «Цып­ленок и утенок», 
«Три котенка», «Кто сказал „мяу"?»; 

Я. Тайц «Кубик на кубик», «Ага»; 

И. Токмакова «Как на горке снег, снег...», 
«Глубоко ли, мелко», «На машине ехали», 
«Где спит рыбка?», «Как на горке...», Голуби»; 

С. Федорченко «Мышка девочки боится, как увидит — убежит...»; 

Д.Хармс 
«Веселые чижи», 
«Веселый старичок», «Удивительная кошка», «Кораблик», 
«Таксик и бульдог», «Кошки»; 

В.Хорол «Зайчик»; 

Е. Чарушин 
«Кошка», «Курочка», 
«Как Томка научился плавать», 
«Что за зверь», «Томкины сны», «Волчишко», «Никита-охотник»; 

К. Чуковский 
«Цыпленок», «Свинки», «Поросенок», «Айболит», 
«Ежики смеются», «Елка», «Краденое солнце», «Мойдодыр»; 

А. Шабад «Лесенка»; 

Л. Берг «Рыбка» (англ.); 

Д. Биссет «Га-га-га» (англ.); 

А. Босев «Трое» (болг.); 

Ф. Грубин «Очки» (чеш.); 

У.Дисней «Приключения маленького щенка» (амер.); 

Н. Забила «Ясочкин садик» (укр.); 

С. Капутикян «Маша обедает», «Кто скорее допьет» (арм.); 

М. Карем «Мой кот», «Цыпленок», «Серое и белое», «Зайчонок отправился в город» (фр.); 

JI. Квитко «Бабушкины руки», «Кисонька» (евр.); 

Ф.Мугур «Рило-Иепурило и Жучок с золотыми крылышками» (рум.); 

Ногути Удзе «Кукушка» (яп.); Ю. Тувим «Где очки?» (пол.).


=====
Рекомендуемые сказки для детей 4-5 лет

Русские народные сказки: 
«Гуси-лебеди», «Жихарка», «Заюшкина избушка», 
«Зимо­вье зверей», «Петушок и бобовое зернышко», «Лиса и волк», 
«Лиса привередница», «Лисичка со скалочкой», «Пых», 
«Смоляной бочок», «Снегурушка и лиса», 
«У страха глаза велики».

Сказки народов мира: 
«Два жадных медвежонка» (венг.), «Заяц и еж» (нем.), «Как собака друга искала» (мордов.), 
«Колосок», «Рукавичка» (укр.), «Горшок каши» (фр.), 
«Почему кот моется после еды» (лит.), «Три поросенка» (англ.), 
«У солнышка в гостях» (словац.), «Хвастливый заяц» (узб.).


Произведения русской классической литературы
К.Аксаков «Мой Марихен так уж мал...»; 
О. Белявская «Вербочки», «На лугу»; 
Г. Галина «Песня мышек», «Спи, сын!»; 
В. Жуковский «Мальчик с пальчик», «Птичка»; 
А.Кольцов «Дуют ветры буйные»; 
И. Никитин «На дворах и домах снег лежит полотном...»; 
В. Одоевский «Мороз Иванович»; 
А. Плещеев «Старик», «Травка зеленеет...», «Уж тает снег...»; 
А. Пушкин «Румяной зарею покрылся восток...», «Ель растет перед дворцом...»; 
И. Суриков «Первый снег пушистый...»; 

Л. Тол­стой 
«Спала кошка на крыше...», «У Вари был чиж...», 
«Саша был трус...», «Нашли дети ежа...», 
«Как мальчик рассказывал про то, как его не взяли в город», 
«Была зима...», «У бабки была внучка...»; 

Ф. Тютчев «В небе тают облака...»;
 
К. Ушинский 
«Лекарство», «Васька», 
«Спор зверей», «Бишка», 
«Четыре желания», «Чужое яичко»; 

А. Фет 
«Кот поет, глаза прищуря...», 
«Чудная картина...», «Ласточки пропали...»; 

С. Черный 
«Про девочку, которая нашла своего мишку», 
«Имя», «Волк».

Произведения современной русской и зарубежной литературы
Я.Аким «Елка наряжается»; 
3. Александрова «Ветер на речке», «Мой мишка», «Одуванчик»; 
А. Барто «Девочка-ревушка», «Девочка чумазая», «Снегирь», «Машенька», «Уехали»; 
Е. Благинина «Аленуш­ка», «С добрым утром», «Сорока-белобока», «Дождик», «Вот какая мама»; 
В. Берестов «Кошкин щенок», «Мишка, мишка, лежебока», «Снегопад», «Больная кукла»; 
Б.Житков «Кружечка под елочкой»; 
М. Зощенко «Глупая история»; В. Инбер «Сороконожки»; 
Л. Квитко «В гости», «Лошадка»; М. Клокова «Воробей с березы...»; 
А. Кушнер «Почему я от всего отказался», «Что в углу?»; 
С. Маршак 
«Вот какой рассеянный», 
«Пудель», «Детки в клетке», 
«Как себя вести», «Сказка о глупом мышонке», 
«Усатый-полосатый», «Сказка об умном мы­шонке», 
«Ванька-встанька»; 

И. Мезнин «Черное и серое», «Простое слово»; 
Н. Носов «Метро», «Ступеньки»; 

Ю.Мориц 
«Страшилище», «Цветок», 
«Очень задумчивый день», «Ручеек», 
«Ежик резиновый»; Л. Пантелеев «Рассказы о Белочке и Тамарочке»; 
В. Сутеев «Цыпленок и утенок», «Кто сказал “мяу"?»; 
Я. Тайц «По грибы»; 

Д.Хармс 
«Очень-очень вкусный пирог», 
«Веселый старичок», 
«Очень странная история», 
«Удивительная кошка», «Кораблик», 
«Таксик и бульдог»; 

Г. Цыферов «Самолетик»; 
Е. Чарушин 
«Рассказы из сборников „Почему Тюпа птиц не ловит", 
„Как Томка научился плавать", 
„Что за зверь", „Волчишко"», 
«Никита-охотник», «Про Томку»; 

К. Чуковский 
«Айболит», 
«Бармалей», «Закаляка», «Ежики смеются», «Елка», 
«Кра­деное солнце», «Мойдодыр», «Муха-Цокотуха», 
«Свинки», «Тараканище», «Федорино горе», 
«Цыпленок», «Чудо-дерево»; 

П. Воронько «Я носила воду», «Обновки» (пер. с укр.); 
Ф. Грубин «Горка», «Ромашки» (пер. с чеш.); 
С. Капутикян «Маша обедает»; 
Я. Колас «Цветок» (пер. с белор.); 
Э. Маркуш «Купание вороненка» (пер. с венг.); 
Уолтер де ля Мер «Кря!», «Перышки в подушке» (пер. с англ.); 
Я. Райнис «Наперегонки» (пер. с латыш.); 
Ю. Тувим «Где очки?» (пол.); В.Хорол «Зайчик».

=====
Рекомендуемые сказки для детей 5-6 лет

Русские народные сказки:
Сказки о животных. «Заяц-хвастун», «Вежливый Кот-воркот», «Котофей Котофеевич».
Волшебные сказки. «Василиса Прекрасная», «Иван Царевич и се­рый волк», 
«Кощей Бессмертный», «Кто сшил Мороз, солнце и ветер», 
«Лиса и кувшин», «Морозко», «Никита Кожемяка», «По щучьему велению», 
«Семь Симеонов — семь работников», «Сестрица Аленушка и братец Иванушка», 
«Сивка-бурка», «Снегурочка», «Финист—Ясный сокол», «Хаврошечка», «Царевна-лягушка».

Бытовые сказки. 
«Умный мужик», «Каша из топора», «Солдатская загадка».

Докучные сказки. «Жил был старик...», «Жил был царь...», 
«Жили- были два братца...», «Рассказать ли тебе...».

Былины. «Илья Муромец и Соловей-разбойник», «Как Илья Му­ромец богатырем стал», 
«На заставе богатырской», «Первый бой Ильи Муромца», «Про Добрыню Никитича и Змея Горыныча», «Три богатыря».

Сказки народов мира 
«Айога» (нан.), «Видеку рубашку» (славен.), 
«Голубая птица» (туркм.), «Гора смешливая, справедливая» (вьет.), 
«Дерево- краса, живая вода и правдивая птица» (слов.), «Добрый крестьянин» (яп.), 
«Золотая ладья» (слов.), «Златовласка» (чеш., пер. К.Паустов­ского), «Каждый свое получил» (эст.), 
«Как барсук и куница судились» (кор.), 
«Как братья отцовский клад нашли» (молд.), «Кролик» (мек.), 
«Кто умнее — тот сильнее» (кит.), «Кукушка» (нен.), 
«Легкий хлеб» (белор.), «Лесная дева» (чеш.), «От краденого не растолстеешь» (белор.), 
«Почему у месяца нет платья» (серб.), «Про жар-птицу и морскую царевну», 
«Соль дороже золота», «Счастья тебе, мосток» (чеш., пер. Б. Немцова.), 
«Храбрый мальчик» (даг.).

Поэтические произведения
Поэтические сказки 
А. Пушкин 
«Сказка о царе Салтане, о сыне его славном и могучем богатыре Гвидоне Салтановиче и о прекрасной царевне Лебеди», 
«Сказка о мертвой царевне и семи богатырях», 
«Сказка о рыбаке и рыбке»; 
К. И. Чуковский 
«Приключения Бибигона»,
 «Тараканище».

Басни И. Крылов 
«Зеркало и обезьяна», «Мартышка и очки», 
«Стрекоза и муравей»; 

С. Михалков 
«Большая кость», 
«Заяц и черепа­ха», 
«Кукушка и скворец», «Муха и пчела».

Прозаические произведения русской и зарубежной литературы

О природе. 
В. Бианки 
«Молодая ворона», 
«Синичкин календарь», 
«Сова», «Хвосты»; 
Д. Биссет «Про тигренка Бинки, у которого ис­чезли полоски»; 
М. Горький «Воробьишко»; 
бр. Гримм «Бременские музыканты»; 
Б. Заходер «Серая звездочка»; 
У.Дисней «Приключения маленького щенка»; 
Р. Киплинг «Слоненок»; 
Ю. Коваль «Заячьи следы»; 
С. Козлов 
«Как Ежик с Медвежонком протирали звезды», 
«Черный омут»; 
А.Куприн «Сапсан»; 

Д. Мамин-Сибиряк 
«Сказка про Воробья Воробеевича, Ерша Ершовича и трубочиста Яшу», 
«Сказка про храброго зайца Длинные Уши-Косые Глаза-Короткий Хвост», 
«Сказочка про козявочку»; И. Одоевский «Мороз Иванович»; Л. Окнин «Зима»; 

Л. Пантелеев «Две лягушки»; 

К. Паустовский 
«Дре­мучий медведь», 
«Квакша», 
«Кот-ворюга»; 

М. Пришвин 
«Гаечки», 
«Золотой луг», 
«Как поссорились кошка с собакой», 
«Лисичкин хлеб», «Осинкам холодно», 
«Рябина краснеет»; 

Р. Погодин «Как же­ребенок Миша побил рекорд» из книги «Про жеребенка Мишу»; 
Д. Родари «Мышка, которая ела кошек»; 

Г. Скрябицкий 
«Воробей», «Ворона», 
«Галка», «Грач», «Ласточка», 
«Синица», «Скворец», «Со­рока»; 

Н. Сладкое 
«Белка и медведь», 
«Грачи прилетели», «Ласточка, ласточка», 
«Медведь и солнце», «Осень на пороге»; 

Г. Снегирев 
«К морю», «Любопытные», 
«Пингвиний пляж» из книги «Про пингви­нов»; 

И. Соколов-Микитов «Листопадничек»; 
В. Сутеев «Что это за птица?»; 
Л. Толстой «Котенок», «Лев и собачка», «Пожарные соба­ки»; 

К. Ушинский 
«Ветер и солнце», 
«Гадюка», «Играющие собаки», 
«Утренние лучи», «Четыре желания»; 

Е. Чарушин 
«Волчишко», 
«Во­робей», «Гаяр», 
«Глупые обезьянки», «Свинья», 
«Страшный рас­сказ», «Хитрая мама», 
«Что за зверь?», «Щур», «Яшка»; 

С. Черный «Кот на велосипеде»; 
Э. Шим «Жук на ниточке».
О социальной действительности и нравственных ценностях.
С.Аксаков «Аленький цветочек»; 
Т. Александрова «Домовенок Кузька»; 
Г.-Х.Андерсен «Дюймовочка», «Снежная Королева»; 
П.Бажов «Голубая змейка», «Серебряное копытце»; 
В. Гауф «Маленький Мук»; 
бр. Гримм «Розочка и беляночка», «Храбрый портняжка»; 
В. Драгунский «Друг детства», «Заколдованная буква», «Сверху вниз, наискосок»; 
Б.Житков «Белый домик», «Как я ловил человечков»; 
М. Зощенко «Елка»; 
В. Катаев «Цветик-семицветик»; 
М. Крюгер «Принцесса Белоснежка»; 
С. Маршак «Двенадцать месяцев»; 
А. Ми­тяев «Сказка про трех пиратов»; 
Н. Носов «Бобик в гостях у Бар­боса», «Живая шляпа», «Заплатка», «На горке»; 
Е. Пермяк «Как Маша стала большой», «Смородинка»; 
О. Уайльд «Мальчик-звезда», «Соловей и роза»; 

Л. Пантелеев 
«Большая стирка» из «Рассказов о Белочке и Тамарочке», 
«Буква „ты"»; 

Ш. Перро 
«Золушка», «Кот в сапогах», «Красная Шапочка», «Спящая Красавица»; 
Р.Погодин «Жаба» из книги «Откуда берутся тучи»; 
М. Пришвин «Ребята и утята»; 

Дж. Родари 
«Большая морковка», «Волшебный барабан», 
«Дудочник и автомобили», «Хитрый Буратино» и другие из сбор­ника «Сказки, у которых три конца»; 

А. Толстой 
«Два товарища», «Девочка и грибы», 
«Желтухин», 
«Косточка» из книги «Детство Никиты»; 
Е.Шварц «Сказка о потерянном времени»; 
Э.Шим «Брат и младшая сестра».
Сказка-повесть. 
А. М. Волков «Волшебник Изумрудного города»; 
А. Линдгрен 
«Три повести о Малыше и Карлсоне», 
«Карлсон, ко­торый живет на крыше, опять прилетел»; 
А. Милн «Винни-Пух и все-все-все»; 

Н.Носов 
«Незнайка в Солнечном городе», 
«Незнайка на Луне»; 

Дж. Родари 
«Джип в телевизоре», 
«Путешествие Голубой Стрелы»; 

Э. Успенский «Повесть о Чебурашке и крокодиле Гене»; 
Туве Янссон «Волшебная зима», «Мумми-Тролли».
 
=====
Рекомендуемые сказки для детей 6-7 лет
Русские народные сказки:
Волшебные сказки «Белая уточка», «Заговоренный клад», «Закол­дованная королевна», 
«Василиса Прекрасная», «Волшебное кольцо», «Жар Птица и Василиса Царевна», «Иван — крестьянский сын и Чу­до-юдо», 
«Марья Моревна», «Окаменелое царство», «По колено ноги в золоте, по локоть руки в серебре», 
«Семь Симеонов», «Снегурочка», «Пойди туда, не знаю куда, принеси то, не знаю что», 
«Три царства — медное, серебряное и золотое», «Финист—Ясный сокол», «Хрусталь­ная гора», 
«Царевна-змея».

Бытовые сказки. 
«Две загадки», «Иван-солдат», 
«Мудрая дева», 
«Петр и Петруша», «Солдат и царь в лесу», 
«Солдат и черт», «Ум».

Былины. 
«Алеша Попович и Тугарин Змеевич», 
«Илья избавляет Царьград от Идолища», 
«Илья Муромец и Калин-царь», «Как Илья Муромец богатырем стал», 
«Как Илья поссорился с князем Владими­ром», 
«На заставе богатырской», 
«Про прекрасную Василису Микулишну», «Садко», 
«Святогор -Богатырь», «Сказка о русских богатырях и нечистой силе», 
«Три поездки Ильи Муромца».

Сказки народов мира:  
«Айога» (нан.), «Джек, покоритель великанов» (вал., пер. К.Чуковского), «Золотой холм» (чеш. нар. ск.), 
«Кот в сапогах», «Мальчик-с-пальчик» (фр.), 
«Наказанная гордыня», «Про трех закол­дованных князей» (чеш. нар. ск.).

Поэтические произведения
Поэтические сказки П. Ершов «Конек-горбунок»; 
А. Пушкин 
«Сказка о золотом петушке», 
«Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях», 
«Сказка о попе и работнике его Балде», «Сказка о рыбаке и рыбке»; 
К. Чуковский «Бармалей», «Одолеем Бармалея».
Басни поэтические и прозаические. 
И. Крылов «Ворона и Лисица», «Лебедь, Щука и Рак», «Слон и Моська»; 
С.Михалков 
«Аисты и Лягушки», «Осел и Бобр», «Слон-живописец», 
«Соловей и Ворона»; 

По мотивам текстов Эзопа 
«Кошка и Куры», 
«Лисица и виноград», 
«Лисица и Лев», «Лягушки», «Орел и Жук».

Прозаические произведения русской и зарубежной литературы
О природе: 
В. Бианки «Лесные домишки», «Оранжевое горлыш­ко», «Синичкин календарь»; 
В. Гаршин «Лягушка-путешественница»; 
Р. Киплинг «Маугли»; 
С. Козлов «Ежикина скрипка», «Как ослик шил шубу», «Такое дерево»; 
К. Коровин «Белка»; А. Куприн «Слон»; 
Д. Мамин-Сибиряк «Медведко», «Притча о молочке, овсяной кашке и сером котишке Мурке», «Сказочка про козявочку»; 
М. Михайлов «Лесные хоромы»; 
Р. Погодин «Откуда идут тучи», «Про жеребенка Мишу и мышонка Терентия»; 
М. Пришвин «Весна в лесу», «Еж», «Золотой луг»; 
Я. Сладкое «Разноцветная земля»; 
Г. Снегирев «Скво­рец»; 
Е. Трутнева «Осень».

О социальной действительности и нравственных ценностях:
С. Ак­саков «Аленький цветочек»; 
С. Алексеев «Первая колонна»; 
Г.-Х. Андер­сен 
«Волшебный холм», 
«Гадкий утенок», 
«Дикие лебеди», 
«Дюймо­вочка», 
«Елка», 
«Новый наряд короля», 
«Русалочка», 
«Свинопас», 
«Снежная королева», 
«Стойкий оловянный солдатик», 
«Пастушка и трубочист», 
«Уж что муженек сделает, то и ладно», «Чайник»; 
А. Тол­стой 
«Иван да Марья», 
«Прожорливый башмак»;

П. Бажов 
«Серебря­ное копытце», 
«Хозяйка медной горы»; 

Л. Воронкова 
«Дедова калоша», 
«Маленький Соколик», 
«Ссора с бабушкой», 
«Таня выбирает елку» из сборника «Солнечный денек»; 

Н. Гарин-Михайловский «Книжка счас­тья»; 
А. Гайдар «Поход»; бр. Гримм «Бременские музыканты»; 
В.Даль «Старик-годовик»; 

В. Драгунский 
«Друг детства», 
«Он живой и светит­ся», 
«Тайное становится явным»;
 
О.Дриз «Когда человеку шесть», 
«Пу­говки», 
«Стеклышки», 
«Сто весенних лягушат»; 

М. Зощенко «Великие путешественники»; 
Б. Житков «Как я ловил человечков», «На льдине»; 
В. Катаев «Дудочка и кувшинчик»; 
Ю. Коваль «Дед, баба и Алеша», «Ух!»; 
В. Крупин «Отцовское поле»; 
А. Митяев «Мешок овсянки»; 
М. Михайлов «Два Мороза»; 
Н. Носов «Дружок», «Карасик», «Огурцы», «Фантазеры»; В. Одоевский «Городок в табакерке»; 
В. Осеева «Волшеб­ное слово», «Почему?», «Синие листья», «Три сына»; 
А. Островский «Снегурочка»; 
Л. Пантелеев «Трус»; 
К. Паустовский «Теплый хлеб»; 
Я. Сегель «Как я был мамой»; 
Н. Телешов «Белая цапля», «Крупеничка», «Уха»; 
Л. Толстой «Два брата», «Косточка», «Праведный судья», «Пры­жок», «Филлипок»; 
С. Топелиус «Три ржаных колоска»; 
Э. Шим «Где наша деревня», «Не смей»; 
Г. Цыферов «Паровозик»; 
Ю. Яковлев «Мама».

Сказка-повесть: 
А. Волков 
«Волшебник изумрудного города», 
«Семь подземных королей», 
«Урфин Джюс и его деревянные солда­ты»; 
А. П. Гайдар «Чук и Гек»; 
В. Губарев «Королевство Кривых Зер­кал», «Малыш и Мелькор»; 
А.Линдгрен «Мио, мой Мио», «Пеппи- Длинный чулок», «Принцесса, не желавшая играть в куклы»; 
А. Милн «Винни-Пух и все-все-все»; 
Н. Носов «Винтик, Шпунтик и пылесос», «Незнайка путешествует», «Незнайка учится»; 
А. Погорельский «Чер­ная курица или Подземные жители»; 
О. Пройслер «Маленькая Баба- Яга», «Маленькое приведение», «Чертенок №13»; 
Дж. Родари «Джельсомино в Стране лжецов», «Приключения Чипполино»; 
А. Толстой «Золотой ключик или Приключения Буратино»; 
Э. Успен­ский «Дядя Федор, пес и кот»; 
Я. Экхольм «Людвиг Четырнадцатый, Тутта Карлссон первая и единственная»; 
Туве Янссон «Погоня за кометой», «Шляпа волшебника».