Марк Твен         ^ "Приключения Гекльберри Финна"^Содержит сложные моральные вопросы и элементы социальной критики.
Федор Достоевский ^ "Преступление и наказание"^ Содержит сложные психологические описания, жестокость и суицид.
Джейн Остен       ^ "Гордость и предубеждение"^ Содержит темы взрослых отношений и брака.
Фрэнсис Скотт Фицджеральд^ "Великий Гэтсби"^ Содержит описания алкоголя, любовных интриг и социальных конфликтов. 
Виктор Гюго       ^ "Отверженные"^ Содержит описания бедности, преступлений и политических волнений.
Эрнест Хемингуэй  ^ "Старик и море"^ Содержит философские размышления и сложные жизненные ситуации.
Габриэль Гарсиа Маркес^ "Сто лет одиночества"^ Содержит сложные семейные истории, магический реализм и политические события.
Альбер Камю      ^ "Чужой"^ Содержит описания убийства, судебного процесса и философских размышлений.
Иван Тургенев     ^ "Отцы и дети"^ Содержит темы поколенческих конфликтов и идеологических споров. 
Джордж Оруэлл    ^ "1984"^ Содержит описания тоталитарного режима, политических репрессий и слежки.

