информационная  безопасность  детей  - состояние  защищенности  детей,  при  котором 
отсутствует  риск,  связанный  с  причинением  информацией  вреда  их  здоровью  и  (или) 
физическому, психическому, духовному, нравственному развитию;

информационная продукция -  предназначенные для оборота на территории Российской 
Федерации  продукция  средств  массовой  информации,  печатная  продукция,  аудиовизуальная 
продукция  на  любых  видах  носителей,  программы  для  электронных  вычислительных  машин 
(программы  для  ЭВМ)  и  базы  данных,  а  также  информация,  распространяемая  посредством 
зрелищных  мероприятий,  посредством  информационно-телекоммуникационных  сетей,  в  том 
числе сети "Интернет", и сетей подвижной радиотелефонной связи;

информационная продукция для детей - информационная продукция, соответствующая по 
тематике, содержанию и художественному оформлению физическому, психическому, духовному 
и нравственному развитию детей; 

информация, причиняющая вред здоровью и (или) развитию детей, -  информация (в том 
числе содержащаяся в информационной продукции для детей), распространение которой среди 
детей запрещено или ограничено в соответствии с настоящим Федеральным законом;

нформация  порнографического  характера  - информация,  представляемая  в  виде 
натуралистических  изображения  или  описания  половых  органов  человека  и  (или)  полового 
сношения  либо  сопоставимого  с  половым  сношением  действия  сексуального  характера,  в  том 
числе такого действия, совершаемого в отношении животного;

классификация информационной продукции - распределение информационной продукции 
в зависимости от ее тематики, жанра, содержания и художественного оформления по возрастным 
категориям детей в порядке, установленном настоящим Федеральным законом; 
10) места, доступные для детей, -  общественные места, доступ ребенка в которые и (или) 
нахождение  ребенка  в  которых  не  запрещены,  в  том  числе  общественные  места,  в  которых 
ребенок  имеет  доступ  к  продукции  средств  массовой  информации  и  (или)  размещаемой  в 
информационно-телекоммуникационных сетях информационной продукции;

11)  натуралистические  изображение  или  описание  -  изображение  или  описание  в  любой 
форме и с использованием любых средств человека, животного, отдельных частей тела человека и 
(или)  животного,  действия  (бездействия),  события,  явления,  их  последствий  с  фиксированием 
внимания на деталях, анатомических подробностях и (или) физиологических процессах;

12)  оборот  информационной  продукции  - предоставление  и  (или)  распространение 
информационной продукции, включая ее продажу (в том числе распространение по подписке), 
аренду,  прокат,  раздачу,  выдачу  из  фондов  общедоступных  библиотек,  публичный  показ, 
публичное  исполнение  (в  том  числе  посредством  зрелищных  мероприятий),  распространение 
посредством эфирного или кабельного вещания, информационно-телекоммуникационных сетей, в 
том числе сети "Интернет", и сетей подвижной радиотелефонной связи

Статья 5. Виды информации, причиняющей вред здоровью и (или) развитию 
детей 
 
1. К информации, причиняющей вред здоровью и (или) развитию детей, относится: 
1)  информация,  предусмотренная  частью  2 настоящей  статьи  и  запрещенная  для 
распространения среди детей; 
2)  информация,  которая  предусмотрена  частью  3  настоящей  статьи  с  учетом  положений 
статей  7 - 10 настоящего  Федерального  закона  и  распространение  которой  среди  детей 
определенных возрастных категорий ограничено. 

2. К информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация:

1) побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) 
здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству, либо жизни и (или) 
здоровью иных лиц, либо направленная на склонение или иное вовлечение детей в совершение 
таких действий; 
(в ред. Федерального закона от 18.12.2018 N 472-ФЗ)

2) способная вызвать у детей желание употребить наркотические средства, психотропные и 
(или)  одурманивающие  вещества,  табачные  изделия,  никотинсодержащую  продукцию, 
алкогольную и  спиртосодержащую  продукцию,  принять  участие  в  азартных  играх,  заниматься 
проституцией, бродяжничеством или попрошайничеством; 
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 179-ФЗ, от 31.07.2020 N 303-ФЗ) 

3)  обосновывающая  или  оправдывающая  допустимость  насилия  и  (или)  жестокости  либо 
побуждающая осуществлять насильственные действия по отношению к людям или животным, за 
исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом; 
3.1) содержащая изображение или описание сексуального насилия; 
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 01.05.2019 N 93-ФЗ) 
4) отрицающая семейные ценности и формирующая неуважение к родителям и (или) другим 
членам семьи; 
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2013 N 135-ФЗ, от 05.12.2022 N 478-ФЗ) 
4.1) пропагандирующая либо демонстрирующая нетрадиционные сексуальные отношения и 
(или) предпочтения; 
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 05.12.2022 N 478-ФЗ) 
4.2) пропагандирующая педофилию; 
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 05.12.2022 N 478-ФЗ) 
4.3) способная вызвать у детей желание сменить пол; 
(п. 4.3 введен Федеральным законом от 05.12.2022 N 478-ФЗ) 
5) оправдывающая противоправное поведение; 
6) содержащая нецензурную брань; 
7) содержащая информацию порнографического характера; 
8)  о  несовершеннолетнем,  пострадавшем  в  результате  противоправных  действий 
(бездействия),  включая фамилии,  имена,  отчества,  фото- и  видеоизображения  такого 
несовершеннолетнего,  его  родителей  и  иных  законных  представителей,  дату  рождения  такого 
несовершеннолетнего,  аудиозапись  его  голоса,  место  его  жительства  или  место  временного 
пребывания, место его учебы или работы, иную информацию, позволяющую прямо или косвенно 
установить личность такого несовершеннолетнего; 
(п. 8 введен Федеральным законом от 05.04.2013 N 50-ФЗ) 
9) содержащаяся в информационной продукции, произведенной иностранным агентом. 
(п. 9 введен Федеральным законом от 05.12.2022 N 498-ФЗ) 
3. К информации, распространение которой среди детей определенных возрастных категорий 
ограничено, относится информация: 
1)  представляемая  в  виде  изображения  или  описания  жестокости,  физического  и  (или) 
психического  насилия  (за  исключением  сексуального  насилия),  преступления  или  иного 
антиобщественного действия; 
(в ред. Федерального закона от 01.05.2019 N 93-ФЗ) 
2)  вызывающая  у  детей  страх,  ужас  или  панику,  в  том  числе  представляемая  в  виде 
изображения  или  описания  в  унижающей  человеческое  достоинство  форме  ненасильственной 
смерти,  заболевания,  самоубийства,  несчастного  случая,  аварии  или  катастрофы  и  (или)  их 

последствий; 
3) представляемая в виде изображения или описания половых отношений между мужчиной и 
женщиной; 
4) содержащая бранные слова и выражения, не относящиеся к нецензурной брани.

лава 2. КЛАССИФИКАЦИЯ ИНФОРМАЦИОННОЙ ПРОДУКЦИИ 
Статья 6. Осуществление классификации информационной продукции 

2. При проведении исследований в целях классификации информационной продукции оценке 
подлежат: 
1) ее тематика, жанр, содержание и художественное оформление; 
2)  особенности  восприятия  содержащейся  в  ней  информации  детьми  определенной 
возрастной категории; 
3)  вероятность  причинения  содержащейся  в  ней  информацией  вреда  здоровью  и  (или) 
развитию детей. 
3.  Классификация  информационной  продукции  осуществляется  в  соответствии  с 
требованиями  настоящего  Федерального  закона  по  следующим  категориям  информационной 
продукции: 
(в ред. Федерального закона от 28.07.2012 N 139-ФЗ) 
1) информационная продукция для детей, не достигших возраста шести лет; 
2) информационная продукция для детей, достигших возраста шести лет; 
3) информационная продукция для детей, достигших возраста двенадцати лет; 
4) информационная продукция для детей, достигших возраста шестнадцати лет; 
5)  информационная  продукция,  запрещенная  для  детей  (информационная  продукция, 
содержащая информацию, предусмотренную частью 2 статьи 5 настоящего Федерального закона). 
4. Классификация информационной продукции, предназначенной и (или) используемой для 
обучения и воспитания детей в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по 
реализации  основных  общеобразовательных  программ,  образовательных  программ  среднего 
профессионального  образования,  дополнительных  общеобразовательных  программ, 
осуществляется  в  соответствии  с  настоящим  Федеральным  законом  и  законодательством  об 
образовании. 
(часть 4 в ред. Федерального закона от 02.07.2013 N 185-ФЗ


Статья 8. Информационная продукция для детей, достигших возраста шести 
лет 
 
К допускаемой к обороту информационной продукции для детей, достигших возраста шести 
лет, может быть отнесена информационная продукция, предусмотренная  статьей 7  настоящего 
Федерального закона, а также информационная продукция, содержащая оправданные ее жанром и 
(или) сюжетом: 
1) кратковременные и ненатуралистические изображение или описание заболеваний человека 
(за  исключением  тяжелых  заболеваний)  и  (или)  их  последствий  в  форме,  не  унижающей 
человеческого достоинства; 
2) ненатуралистические изображение или описание несчастного случая, аварии, катастрофы 
либо ненасильственной смерти без демонстрации их последствий, которые могут вызывать у детей 
страх, ужас или панику; 
3)  не  побуждающие  к  совершению  антиобщественных  действий  и  (или)  преступлений 
эпизодические изображение или описание этих действий и (или)  преступлений при условии, что 
не  обосновывается  и  не  оправдывается  их  допустимость  и  выражается  отрицательное, 
осуждающее отношение к лицам, их совершающим. 
 
Статья  9.  Информационная  продукция  для  детей,  достигших  возраста 
двенадцати лет 
К  допускаемой  к  обороту  информационной  продукции  для  детей,  достигших  возраста 
двенадцати  лет,  может  быть  отнесена  информационная продукция,  предусмотренная  статьей  8 
настоящего Федерального закона, а также информационная продукция, содержащая оправданные 
ее жанром и (или) сюжетом: 
1) эпизодические изображение или описание жестокости и (или) насилия (за исключением 
сексуального насилия) без натуралистического  показа процесса лишения жизни или нанесения 
увечий при условии, что выражается сострадание к жертве и (или) отрицательное, осуждающее 
отношение к жестокости, насилию (за исключением насилия, применяемого в случаях защиты 
прав граждан и охраняемых законом интересов общества или государства); 
2) изображение или описание, не побуждающие к совершению антиобщественных действий 
(в том числе к потреблению алкогольной и спиртосодержащей продукции, участию в азартных 
играх,  занятию  бродяжничеством  или  попрошайничеством),  эпизодическое  упоминание  (без 
демонстрации)  наркотических  средств,  психотропных  и  (или)  одурманивающих  веществ, 
табачных изделий или никотинсодержащей продукции при условии, что не обосновывается и не 
оправдывается  допустимость  антиобщественных  действий,  выражается  отрицательное, 
осуждающее  отношение  к  ним  и  содержится  указание  на  опасность  потребления  указанных 
продукции, средств, веществ, изделий; 
(в ред. Федеральных законов от 29.06.2015 N 179-ФЗ, от 31.07.2020 N 303-ФЗ) 
3) не эксплуатирующие интереса к сексу и не носящие возбуждающего или оскорбительного 
характера  эпизодические  ненатуралистические  изображение  или  описание  половых  отношений 
между мужчиной и женщиной, за исключением изображения или описания действий сексуального 
характера. 
 
Статья  10.  Информационная  продукция  для  детей,  достигших  возраста 
шестнадцати лет 
 
К  допускаемой  к  обороту  информационной  продукции  для  детей,  достигших  возраста 
шестнадцати лет, может быть отнесена информационная продукция, предусмотренная статьей 9 
настоящего Федерального закона, а также информационная продукция, содержащая оправданные 
ее жанром и (или) сюжетом: 
1) изображение или описание несчастного случая, аварии, катастрофы, заболевания, смерти 
без натуралистического показа их последствий, которые могут вызывать у детей страх, ужас или 
панику; 
2) изображение или описание жестокости и (или) насилия (за исключением сексуального 
насилия)  без  натуралистического  показа  процесса  лишения  жизни  или  нанесения  увечий  при 
условии, что выражается сострадание к жертве и (или) отрицательное, осуждающее отношение к 
жестокости, насилию (за исключением насилия, применяемого в случаях защиты прав граждан и 
охраняемых законом интересов общества или государства); 
3) информация о наркотических средствах или о психотропных и (или) об одурманивающих 
веществах  (без  их  демонстрации),  об  опасных  последствиях  их  потребления  с  демонстрацией 
таких  случаев  при  условии,  что  выражается  отрицательное  или  осуждающее  отношение  к
потреблению таких средств или веществ и содержится указание на опасность их потребления; 
4) отдельные бранные слова и (или) выражения, не относящиеся к нецензурной брани; 
5)  не  эксплуатирующие  интереса  к  сексу  и  не  носящие  оскорбительного  характера 
изображение или описание половых отношений между мужчиной и женщиной, за исключением 
изображения или описания действий сексуального характера.

